- conservation de tous les résultats intermédiaires des chaines
  pour ne pas tout rejouer quand on a une nouvelle version d'un
  composant (interface déclarée dans le graphe du projet)
  d'une chaine.
- que se passe-t-il si on modifie une chaine ? virer et rejouer
  les résultats précédents ?
  (il est possible de détecter les changements réels dans la
   description d'une chaine et donc d'invalider les résultats précédents
   après avoir prévenu l'utilisateur)
  => plus facile: permettre à l'utilisateur de faire rejouer une chaine
  quand il sait qu'il le faut

- combien de fichiers ?
- quelle taille pour les fichiers générés ?